# Instalación del servidor.

El Servidor HTTP de Apache se puede descargar desde el sitio de descarga oficial de Apache y sus correspondientes espejos. Disponemos de dos formas de realizar la instalación.

- ***Descargando el código fuente y compilando***: El proceso de compilación es fácil y nos permite personalizar nuestro servidor para que se adapte a nuestras necesidades. Funciona para todas los sistemas operativos, pero requiere bastante tiempo. 

- ***Instalando desde el repositorio de software***: Para implementaciones Linux es la mejor forma de conseguirlo, ya que el instalador dejará configurado al servidor y solo necesitaremos administrar sus archivos de configuración. Esta es la mejor forma de tener Apache funcionando.

- ***Para Windows***: Descargamos el instalador y procedemos a su ejecución.

La instalación en Linux es muy sencilla. Estos los los pasos que debemos realizar en función de nuestra distribución.

## Instalación del servidor Apache en las distribuciones de Linux basadas en Debian/Ubuntu:

Actualiza el índice de del repositiroio de paquetes.

```bash
sudo apt update
```

Instalamos Apache.

```bash
sudo apt install apache2
```

Iniciamos el servicio Apache. Observa cómo en esta distribución el servicio es ***apache2***.

```bash
sudo systemctl start apache2
```

Verificamos la instalación. Para ello simplemente abrimos un navegador web y escribimos la siguiente dirección en la barra de direcciones. 
```bash
http://localhost
```

Posteriormente debemos configurar Apache, algo que será detallado a lo largo del curso. Por ahora tengamos en cuenta que la ubicación de los archivos de Apache varía en funcíón de la distribución y, por consiguiente debemos saber su ubicación. Para Debian/Ubuntu el archivo de configuración principal está en: `/etc/apache2/apache2.conf`.


## Instalación del servidor Apache en las distribuciones de Linux basadas en Red Hat/CentOS.

Actualizamos el índice de paquetes.

```bash
sudo yum update
```

Instalamos Apache.

```bash
sudo yum install httpd
```

Iniciamos el servicio Apache. Observa cómo en esta distribución el servicio es ***httpd***.

```bash
sudo systemctl start httpd
```

Verificamos la instalación. Para ello simplemente abrimos un navegador web y escribimos la siguiente dirección en la barra de direcciones. 

```
http://localhost
```

El archivo de configuración principal de Apache, para esta distribución, se encuentra en `/etc/httpd/conf/httpd.conf`.

Recuerda que si tienes el firewall de Linux activo, deberás abrir los puertos para que se pueda alcanzar al servidor web.

## Administrar el servicio de Apache en las distribuciones de Linux basadas en Debian/Ubuntu.

Para administrar el servicio, se recomienda usar `systemctl` para las distribuciones de Linux basadas en ***SystemV***, que son las modernas. De esta forma conviene que conozca la forma de interactuar con el servicio, pues cuando apliquemos configuraciones, a menudo, será necesario reiniciarlo.

Para Apache en Debian/Ubuntu, procedemos de la siguiente forma:

Iniciar el servicio Apache.

```bash
sudo systemctl start apache2
```

Detener el servicio Apache.

```bash
sudo systemctl stop apache2
```

Reiniciar el servicio Apache.

```bash
sudo systemctl restart apache2
```

Verificar el estado del servicio Apache.

```bash
sudo systemctl status apache2
```

Habilitar el servicio Apache para que se inicie automáticamente al arrancar el sistema.

```bash
sudo systemctl enable apache2
```

Deshabilitar el servicio Apache para que no se inicie automáticamente al arrancar el sistema.

```bash
sudo systemctl disable apache2
```

Comprobar si el servicio Apache está activo.

```bash
systemctl is-active apache2
```

Obtener información detallada sobre el servicio Apache.

```bash
systemctl show apache2
```

## Administrar el servicio de Apache en las distribuciones de Linux basadas en Red Hat/CentOS.

Para esta distribución también es conveniente usar ***systemctl***. La única diferencia es que para ellas, el servicio se llama `httpd` en lugar de `apache2`. 

En consecuencia los comandos son:

Iniciar el servicio Apache.

```bash
sudo systemctl start httpd
```

Detener el servicio Apache.

```bash
sudo systemctl stop httpd
```

Reiniciar el servicio Apache.

```bash
sudo systemctl restart httpd
```

Verificar el estado del servicio Apache.

```bash
sudo systemctl status httpd
```

Habilitar el servicio Apache para que se inicie automáticamente al arrancar el sistema.

```bash
sudo systemctl enable httpd
```

Deshabilitar el servicio Apache para que no se inicie automáticamente al arrancar el sistema.

```bash
sudo systemctl disable httpd
```

Comprobar si el servicio Apache está activo.

```bash
systemctl is-active httpd
```

Obtener información detallada sobre el servicio Apache.

```bash
systemctl show httpd
```

```bash
ls -l
pwd
cd directorio
```

## ACTIVIDAD PRÁCTICA.

Una vez asimilado los contenidos expuestos en el texto, debes realizar la siguiente práctica:

1. **Instalación del Servidor Apache en Ubuntu 20.04**:
   - Realizar la instalación del servidor Apache en una máquina virtual de Ubuntu 20.04 siguiendo los pasos indicados en el texto.

2. **Administración del Servicio Apache en Ubuntu**:
   - Practicar la administración del servicio Apache en Ubuntu utilizando comandos de `systemctl`. Esto incluye iniciar, detener y reiniciar el servicio, verificar su estado, y habilitar o deshabilitar su inicio automático al arrancar el sistema.

3. **Exploración del Sistema de Archivos de Apache en Ubuntu**:
   - Explorar el sistema de archivos relacionado con Apache en Ubuntu. Esto implica acceder al archivo de configuración principal de Apache en `/etc/apache2/apache2.conf` y navegar por los directorios relacionados con Apache para comprender su estructura y contenido.

4. ***Crear una página web simple***:
   - Crea una pequeña página web y alójala en el servidor que acabas de configurar. Para verificar que todo está bien, usa el navegador y comprueba el resultado.

[Vamos al siguiente contenido](./20-B.md)