# Mensajes de error personalizados.

Los mensajes de error personalizados son respuestas específicas que el servidor web puede enviar cuando ocurre un error durante la solicitud de un recurso, como una página web. Estos mensajes son útiles para mejorar la experiencia del usuario al proporcionar información clara y útil sobre un problema. En lugar de mostrar mensajes genéricos predeterminados, los mensajes de error personalizados permiten a los administradores del servidor web personalizar y controlar cómo se comunican los errores a los usuarios.

Apache permite personalizar los mensajes de error a través del archivo de configuración del servidor (`apache.conf` o `httpd.conf`), aunque también se puede hacer a través de archivos de configuración específicos del sitio (por ejemplo, `.htaccess`). 

Los mensajes de error personalizados se definen utilizando la directiva `ErrorDocument`.

La sintaxis básica de la directiva `ErrorDocument` es la siguiente:

```apache
ErrorDocument codigo_respuesta ruta_del_documento
```

`codigo_respuesta` es el código de estado HTTP para el cual se desea definir un mensaje de error personalizado. Puede ser cualquier código de estado HTTP válido, como ***404 (no encontrado)***, ***500 (error interno del servidor)***, ***403 (prohibido)***, etc.

`ruta_del_documento` es la ruta relativa o absoluta del documento que se enviará como respuesta al error. 

Ejemplo para mensaje de error 404 (Página no encontrada)
```apache
ErrorDocument 404 /errores/404.html
```

En este ejemplo, cuando Apache encuentre un error 404 (Página no encontrada), enviará el contenido del archivo 404.html ubicado en el directorio /errores/.

Los errores más comunes, que debemos procesar en el servidor, son:

`400 - Bad Request`: Indica que la solicitud del cliente no se pudo entender por el servidor debido a sintaxis incorrecta, formato inválido o condiciones que el servidor no puede cumplir.

`401 - Unauthorized`: Indica que se requiere autenticación para acceder al recurso solicitado, pero el cliente no proporcionó credenciales válidas.

`403 - Forbidden`: Indica que el servidor entiende la solicitud del cliente, pero se niega a autorizarla. El cliente no tiene permiso para acceder al recurso.

`404 - Not Found`: Indica que el servidor no pudo encontrar el recurso solicitado. Es el error estándar para "página no encontrada".

`500 - Internal Server Error`: Indica que el servidor encontró una situación inesperada que le impidió completar la solicitud. Es un error genérico del servidor.

`502 - Bad Gateway`: Indica que el servidor, actuando como puerta de enlace o proxy, recibió una respuesta no válida del servidor de destino al que estaba reenviando la petición.

`503 - Service Unavailable`: Indica que el servidor no puede manejar la solicitud del cliente en este momento debido a una sobrecarga temporal o mantenimiento del servidor.


Ejemplo para mensaje de error 500 (Error interno del servidor):
```apache
ErrorDocument 500 /errores/500.html
```

Cuando se produce un error 500 (Error interno del servidor), Apache enviará el contenido del archivo ***500.html*** ubicado en el directorio ***/errores/***.

Ejemplo para el mensaje de error 403 (Acceso prohibido):
```apache
ErrorDocument 403 "Lo siento, no tienes permiso para acceder a esta página."
```

En este caso, cuando un usuario intenta acceder a un recurso para el cual no tiene permisos, Apache enviará el mensaje de error personalizado ***"Lo siento, no tienes permiso para acceder a esta página."*** como una respuesta al error 403 (Acceso prohibido).

Redirección a una URL externa para un error 404:

```apache
ErrorDocument 404 http://ejemplo.com/pagina-no-encontrada.html
```

En este ejemplo, en lugar de mostrar un documento local, Apache redirigirá al usuario a una URL externa cuando se encuentre un error 404.


Debemos tener en cuenta los siguiente:

- Es importante que los documentos personalizados estén disponibles en las rutas especificadas.

- Se puede utilizar cualquier tipo de documento, como `HTML`, `texto plano`, `imágenes`, etc., para los mensajes de error personalizados.

-Los mensajes de error personalizados deben proporcionar información útil y orientación al usuario sobre cómo proceder.

- Evitar a toda costa revelar información sensible o detalles técnicos que puedan ser explotados por atacantes.

- Lo habitual es definir múltiples directivas `ErrorDocument` para diferentes códigos de respuesta HTTP en el archivo de configuración de Apache.

## ACTIVIDAD PRÁCTICA.

Configuración de diferentes páginas de error personalizadas en Apache

Objetivo: Familiarizarse con la configuración de múltiples páginas de error personalizadas en Apache para proporcionar una experiencia de usuario coherente y útil en caso de errores.

Instrucciones:

1. Investiga y comprende el propósito y el funcionamiento de las páginas de error personalizadas en Apache, así como los códigos de estado HTTP y sus significados.

2. Decide qué códigos de estado HTTP deseas personalizar con páginas de error personalizadas. Pueden incluir códigos comunes como 404 (no encontrado), 403 (prohibido), 500 (error interno del servidor), entre otros.

3. Prepara las páginas de error personalizadas que deseas utilizar. Estas páginas pueden ser archivos HTML simples que contengan mensajes de error personalizados y elementos de diseño apropiados para tu sitio web.

4. Edita el archivo de configuración de Apache correspondiente (por ejemplo, `apache.conf` o un archivo `.htaccess` en el directorio del sitio) para configurar las páginas de error personalizadas. Agrega las directivas de configuración apropiadas.

5. Verifica que las páginas de error personalizadas estén accesibles y funcionando correctamente. Intenta acceder a URLs no válidas o a recursos restringidos para verificar que se muestren las páginas de error personalizadas en lugar de las páginas de error predeterminadas de Apache.


[Vamos al siguiente contenido](./20-E.md)