# Archivos `.htaccess` en Apache HTTP

## ¿Qué es un archivo `.htaccess`?

El archivo `.htaccess` (hypertext access) es un archivo de configuración que permite modificar el comportamiento del servidor Apache sin necesidad de editar el archivo principal de configuración (`httpd.conf`). Se utiliza comúnmente para:

* Reescrituras de URL
* Redirecciones
* Control de acceso
* Configuración de caché
* Autenticación básica

Ejemplo en `apache2.conf` o `httpd.conf`:

```apache
<Directory /var/www/html>
    AllowOverride All
</Directory>
```

Si `AllowOverride` está en `None`, Apache ignorará los archivos `.htaccess`.

## Ubicación del archivo `.htaccess`

Puedes colocar el archivo `.htaccess` en el directorio raíz del sitio web o en cualquier subdirectorio donde desees aplicar configuraciones específicas.

Por ejemplo:

```
/var/www/html/.htaccess
```

## Sintaxis básica

Las directivas que se usan en `.htaccess` son las mismas que en la configuración principal de Apache, pero limitadas a las permitidas por `AllowOverride`.

### 1. Redirecciones

#### Redirección 301 (permanente)

```apache
Redirect 301 /vieja-url.html https://tusitio.com/nueva-url.html
```

#### Redirección con mod\_rewrite

```apache
RewriteEngine On
RewriteRule ^articulo-antiguo$ /articulo-nuevo [R=301,L]
```

### 2. Reescritura de URLs amigables

```apache
RewriteEngine On
RewriteCond %{REQUEST_FILENAME} !-f
RewriteCond %{REQUEST_FILENAME} !-d
RewriteRule ^(.+)$ index.php?url=$1 [QSA,L]
```

Este fragmento de `.htaccess` se utiliza para **habilitar URLs amigables** en Apache

```apache
RewriteEngine On
```

* **Activa el motor de reescritura de Apache**, necesario para que funcionen las reglas siguientes.

```apache
RewriteCond %{REQUEST_FILENAME} !-f
```

* **Condición 1:** solo aplica la regla siguiente si **el archivo solicitado no existe** físicamente en el servidor.
* `%{REQUEST_FILENAME}` contiene la ruta absoluta al recurso.
* `!-f` significa "no es un archivo".

```apache
RewriteCond %{REQUEST_FILENAME} !-d
```

* **Condición 2:** solo aplica la regla si **el directorio solicitado no existe**.
* `!-d` significa "no es un directorio".

```apache
RewriteRule ^(.+)$ index.php?url=$1 [QSA,L]
```

* **Regla de reescritura:**

  * `^(.+)$` captura cualquier ruta solicitada (por ejemplo, `articulos/tecnologia`) y la guarda en `$1`.
  * Redirige esa solicitud a `index.php`, agregando la ruta como parámetro `url`. Por ejemplo:

    * `/articulos/tecnologia` → `index.php?url=articulos/tecnologia`
  * `QSA` (Query String Append) conserva cualquier query string original (`?orden=fecha`).
  * `L` (Last) indica que esta es la última regla que debe evaluarse si coincide.

---

## Resultado

Este archivo `.htaccess` permite que peticiones como:

```
http://midominio.com/productos/zapatos
```

se procesen internamente como:

```
http://midominio.com/index.php?url=productos/zapatos
```

Sin cambiar la URL visible para el usuario.



### 3. Protección de directorios

#### Autenticación básica

1. Crea un archivo `.htpasswd` con usuarios:

```bash
htpasswd -c /ruta/segura/.htpasswd usuario
```

2. Añade esto al `.htaccess`:

```apache
AuthType Basic
AuthName "Zona restringida"
AuthUserFile /ruta/segura/.htpasswd
Require valid-user
```

### 4. Negar o permitir acceso por IP

#### Denegar todo excepto una IP

```apache
Order Deny,Allow
Deny from all
Allow from 192.168.1.100
```

#### Negar una IP específica

```apache
Order Allow,Deny
Allow from all
Deny from 123.45.67.89
```

### 5. Impedir acceso a archivos específicos

```apache
<Files config.php>
    Order allow,deny
    Deny from all
</Files>
```

### 6. Evitar listado de directorios

```apache
Options -Indexes
```

### 7. Establecer página de error personalizada

```apache
ErrorDocument 404 /errores/404.html
ErrorDocument 403 /errores/403.html
```

## Consideraciones de rendimiento

* Apache analiza los archivos `.htaccess` en cada petición, lo que puede impactar el rendimiento.
* Para sitios de alto tráfico, se recomienda usar la configuración directa en los archivos principales (`apache2.conf`, `httpd.conf`, etc.) en lugar de `.htaccess`.

## Conclusión

El archivo `.htaccess` es una herramienta poderosa para personalizar el comportamiento del servidor Apache a nivel de directorio. Su uso adecuado permite implementar funciones avanzadas sin modificar la configuración global del servidor, aunque debe utilizarse con cuidado para evitar problemas de seguridad y rendimiento.

---

## ACTIVIDAD PRACTICA

### Crear URLs amigables y proteger una carpeta con `.htaccess`

Aplicar configuraciones comunes de `.htaccess` en un entorno local o de desarrollo web. El ejercicio te permitirá:

* Habilitar URLs amigables para una aplicación PHP.
* Proteger una carpeta con autenticación básica.
* Evitar que los archivos se puedan listar públicamente.

---

### Requisitos

* Servidor Apache instalado (por ejemplo, en XAMPP, LAMP, o en un servidor Linux configurado).
* Tener acceso a modificar archivos en `/var/www/html` o la carpeta pública del servidor.
* Apache debe tener activado `mod_rewrite`.

---

### Parte 1: Activar URLs amigables

1. **Crea una carpeta de prueba:**

```bash
mkdir /var/www/html/miweb
cd /var/www/html/miweb
```

2. **Crea el archivo `index.php`:**

```php
<?php
$url = $_GET['url'] ?? 'inicio';
echo "Estás viendo la página: " . htmlspecialchars($url);
?>
```

3. **Crea el archivo `.htaccess`:**

```apache
RewriteEngine On
RewriteCond %{REQUEST_FILENAME} !-f
RewriteCond %{REQUEST_FILENAME} !-d
RewriteRule ^(.+)$ index.php?url=$1 [QSA,L]
```
Este fragmento de `.htaccess` se utiliza para **habilitar URLs amigables** en Apache, comúnmente en aplicaciones PHP que siguen el patrón **Front Controller** (por ejemplo, frameworks como Laravel o CodeIgniter en versiones más básicas). A continuación te explico cada línea con detalle.

---

## Explicación línea por línea

```apache
RewriteEngine On
```

* **Activa el motor de reescritura de Apache**, necesario para que funcionen las reglas siguientes.

```apache
RewriteCond %{REQUEST_FILENAME} !-f
```

* **Condición 1:** solo aplica la regla siguiente si **el archivo solicitado no existe** físicamente en el servidor.
* `%{REQUEST_FILENAME}` contiene la ruta absoluta al recurso.
* `!-f` significa "no es un archivo".

```apache
RewriteCond %{REQUEST_FILENAME} !-d
```

* **Condición 2:** solo aplica la regla si **el directorio solicitado no existe**.
* `!-d` significa "no es un directorio".

```apache
RewriteRule ^(.+)$ index.php?url=$1 [QSA,L]
```

* **Regla de reescritura:**

  * `^(.+)$` captura cualquier ruta solicitada (por ejemplo, `articulos/tecnologia`) y la guarda en `$1`.
  * Redirige esa solicitud a `index.php`, agregando la ruta como parámetro `url`. Por ejemplo:

    * `/articulos/tecnologia` → `index.php?url=articulos/tecnologia`
  * `QSA` (Query String Append) conserva cualquier query string original (`?orden=fecha`).
  * `L` (Last) indica que esta es la última regla que debe evaluarse si coincide.

---

## Resultado

Este archivo `.htaccess` permite que peticiones como:

```
http://midominio.com/productos/zapatos
```

se procesen internamente como:

```
http://midominio.com/index.php?url=productos/zapatos
```

Sin cambiar la URL visible para el usuario.



4. **Prueba accediendo a una URL como:**

```
http://localhost/miweb/articulos
```

Deberías ver:

```
Estás viendo la página: articulos
```

---

### Parte 2: Proteger una subcarpeta

1. **Crea una subcarpeta protegida:**

```bash
mkdir /var/www/html/miweb/privado
```

2. **Dentro de esa carpeta, crea un `.htaccess`:**

```apache
AuthType Basic
AuthName "Zona privada"
AuthUserFile /var/www/html/miweb/.htpasswd
Require valid-user
```

3. **Genera el archivo `.htpasswd`:**

```bash
htpasswd -c /var/www/html/miweb/.htpasswd usuario1
```

(Se te pedirá una contraseña)

4. **Crea un archivo dentro de la carpeta:**

```bash
echo "Contenido confidencial" > /var/www/html/miweb/privado/secreto.txt
```

5. **Accede desde el navegador:**

```
http://localhost/miweb/privado/secreto.txt
```

Deberías ver un cuadro de autenticación.

---

### Parte 3: Desactivar el listado de archivos

1. **Edita el `.htaccess` en la raíz (`/miweb`):**

Añade:

```apache
Options -Indexes
```

2. **Intenta acceder directamente a:**

```
http://localhost/miweb/privado/
```

Ya no deberías ver el listado del directorio, sino un error 403.

---

### Evaluación

* ¿Se redirigen correctamente las URLs con parámetros amigables?
* ¿Funciona el sistema de autenticación?
* ¿Está bloqueado el listado de archivos?



[Vamos al siguiente contenido](./20-F.md)
