# Bindings y Servidores Virtuales.


En el contexto de un servidor Apache, el término `binding` se refiere a la acción de asociar una dirección IP y un puerto específico con un proceso en el servidor. Esto es fundamental para que el servidor Apache pueda escuchar las solicitudes entrantes en una dirección y puerto específicos y servir el contenido adecuado en respuesta a esas solicitudes.


## Binding (Asociación):

El proceso de binding en Apache implica especificar la dirección IP y el puerto en el que el servidor escuchará las solicitudes entrantes. Esto se define en la configuración del servidor Apache.

Por ejemplo, en la configuración de Apache, puedes encontrar líneas como estas:

```apache
Listen 80
```

Esta directiva indica que el servidor Apache está configurado para escuchar en el puerto 80 en todas las interfaces de red disponibles en el servidor. Si deseas que Apache escuche en una dirección IP específica, puedes especificarla también:

```apache
Listen 192.168.1.100:80
```

Esto indica que Apache escuchará solo en la dirección IP `192.168.1.100` y el puerto `80`. Puedes tener múltiples directivas de `Listen` para que Apache escuche en múltiples direcciones IP y puertos.


##  Virtual Hosts:

Además del binding en el nivel del servidor, Apache también permite la configuración de Virtual Hosts (hosts virtuales). Esto permite que un servidor Apache sirva múltiples sitios web en una sola instancia, cada uno asociado con un dominio específico.

Los `VirtualHosts` en Apache son una característica poderosa que permite alojar múltiples sitios web en un único servidor físico. Cada VirtualHost puede tener su propia configuración independiente, incluyendo nombre de dominio, directorio raíz de documentos, configuración de seguridad y más. Esto es extremadamente útil en entornos de hosting compartido, donde múltiples sitios web necesitan ser servidos desde una sola máquina.


La configuración de un VirtualHost se realiza dentro de bloques `<VirtualHost>` en el archivo de configuración principal de Apache (`apache.conf` o `httpd.conf`) o en archivos de configuración específicos de sitios (`*.conf` en el directorio `sites-available` en distribuciones basadas en Debian/Ubuntu, o en archivos `.conf` en el directorio `conf.d` en distribuciones como CentOS/RHEL).

En sistemas basados en Debian/Ubuntu, los archivos de configuración de los VirtualHosts generalmente se almacenan en el directorio `/etc/apache2/sites-available/`. Para habilitar un VirtualHost, debemos crear un enlace simbólico en el directorio `/etc/apache2/sites-enabled/` que apunte al archivo de configuración del VirtualHost. Por ejemplo:

```bash
sudo ln -s /etc/apache2/sites-available/ejemplo.conf /etc/apache2/sites-enabled/
```
Luego, reiniciamos Apache para que los cambios surtan efecto:

```bash
sudo systemctl restart apache2
```

Un VirtualHost básico tiene la siguiente estructura:

```apache
<VirtualHost *:80>
    ServerName www.ejemplo.com
    DocumentRoot /var/www/html/ejemplo
</VirtualHost>
```

- `<VirtualHost *:80>`: Indica que este VirtualHost escuchará en todas las interfaces de red (`*`) en el puerto 80. Podemos cambiar el `*` a una dirección IP específica si fuera necesario.

- `ServerName`: Especifica el nombre de dominio al que responde este VirtualHost.

- `DocumentRoot`: Especifica el directorio raíz donde residen los archivos del sitio web para este VirtualHost.

Además de las opciones básicas, podemos configurar una variedad de opciones adicionales dentro de un VirtualHost para adaptarlo a necesidades específicas. En capítulos anteriores ya las vimos, pero devido a su importanca, vamos a repasarlas:

- `ServerName` y `ServerAlias`: Especifican el nombre de dominio principal y los alias adicionales (nombres de dominio alternativos) que deben ser mapeados a este VirtualHost.

```apache
ServerName www.ejemplo.com
ServerAlias ejemplo.com subdominio.ejemplo.com
```

- `DocumentRoot`: Indica el directorio raíz donde residen los archivos del sitio web para este VirtualHost.

```apache
DocumentRoot /var/www/html/ejemplo
```

- `ErrorLog` y `CustomLog`: Especifican la ubicación de los archivos de registro de errores y de acceso para este VirtualHost.

```apache
ErrorLog /var/log/apache2/ejemplo_error.log
CustomLog /var/log/apache2/ejemplo_access.log combined
```

***ErrorLog*** especifica la ubicación del archivo de registro de errores para este VirtualHost. Aquí se registrarán todos los errores relacionados con las solicitudes y el funcionamiento del servidor para este sitio web.

***CustomLog*** define la ubicación del archivo de registro de acceso personalizado para este VirtualHost. Aquí se registrarán todas las solicitudes de acceso al sitio web, junto con información como la dirección IP del cliente, la fecha y la URL solicitada.

En la configuración de Apache, el parámetro `combined` en la directiva `CustomLog` anterior, especifica el formato de registro que se utilizará para el archivo del log de acceso. Este formato determina qué información se incluirá en cada entrada del registro de acceso.

El formato `combined` es un formato predefinido en Apache que incluye una variedad de campos comunes en cada entrada del registro de acceso. Estos campos generalmente incluyen la dirección IP del cliente, la fecha y hora de la solicitud, el método HTTP utilizado (GET, POST, etc.), la URL solicitada, el código de estado de la respuesta del servidor, el tamaño de la respuesta y el User-Agent del cliente (generalmente el navegador web utilizado).

De forma específica, estos son los campos de información que están incluidos en el formato `combined`:

1. `%h`: La dirección IP del cliente.
2. `%l`: El identificador remoto del cliente (suele ser `-`).
3. `%u`: El nombre de usuario del cliente (suele ser `-` si no se autentica).
4. `%t`: La fecha y hora de la solicitud.
5. `%r`: La línea de solicitud HTTP (método, URL y versión de HTTP).
6. `%>s`: El código de estado de la respuesta del servidor.
7. `%b`: El tamaño de la respuesta en bytes (excluyendo encabezados).
8. `%{Referer}i`: El Referer HTTP del cliente, que indica la URL desde la que se realizó la solicitud.
9. `%{User-agent}i`: El User-Agent del cliente, que proporciona información sobre el navegador web o el agente de usuario utilizado por el cliente.


- `Directory`: Permite la configuración específica de directorios dentro del VirtualHost, como restricciones de acceso o configuraciones de autenticación.

```apache
<Directory /var/www/html/ejemplo>
    Options Indexes FollowSymLinks
    AllowOverride All
    Require all granted
</Directory>
```

***Options Indexes FollowSymLinks***: Mediante esta configuración, Apache generará automáticamente listados de archivos para directorios que no tienen un archivo de índice específico (por ejemplo, index.html). Si hay enlaces simbólicos dentro del directorio ***ejemplo***, Apache los seguirá y servirá los archivos a los que apuntan esos enlaces.

***AllowOverride All***: Permite que las directivas de configuración en el archivo `.htaccess` ubicado dentro del directorio ejemplo anulen la configuración especificada en este bloque `<Directory>`. `All` indica que se permitirá la anulación de cualquier directiva de configuración.

***Require all granted***: Esta directiva especifica los requisitos de acceso para el directorio ***ejemplo***. `Require all granted` significa que todas las solicitudes de acceso a este directorio están permitidas para cualquier cliente. En otras palabras, todos los clientes tienen acceso completo sin restricciones al contenido dentro del directorio ejemplo.

- `ProxyPass` y `ProxyPassReverse`: Permiten la configuración de proxy inverso para reenviar solicitudes a otro servidor.

```apache
ProxyPass / http://localhost:8080/
ProxyPassReverse / http://localhost:8080/
```

Las configuraciones `ProxyPass` y `ProxyPassReverse` en Apache están relacionadas con el funcionamiento de un proxy inverso. Un proxy inverso actúa como intermediario entre los clientes y los servidores web detrás de él. En este contexto, estas configuraciones se utilizan para redirigir solicitudes entrantes desde un VirtualHost de Apache a otro servidor web, en el mismo servidor o en una máquina diferente, y luego transmitir las respuestas de vuelta al cliente.

***ProxyPass***: Define reglas de redirección para las solicitudes entrantes. Especifica una URL de origen y una URL de destino. En este ejemplo: `ProxyPass / http://localhost:8080/`, todas las solicitudes que lleguen al VirtualHost actual y coincidan con el patrón especificado (en este caso, cualquier solicitud bajo la raíz del VirtualHost `/`) serán redirigidas al servidor local que escucha en el puerto `8080`.

***ProxyPassReverse***: Se utiliza para corregir las URLs dentro de las respuestas devueltas por el servidor proxy inverso antes de enviarlas de regreso al cliente. Esto es necesario para garantizar que los enlaces y encabezados en las respuestas reflejen correctamente la URL pública del sitio web. En este ejemplo: `ProxyPassReverse / http://localhost:8080/`, todas las referencias dentro de las respuestas devueltas por el servidor proxy inverso que coincidan con el patrón especificado (en este caso, cualquier referencia bajo la raíz del VirtualHost `/`) se reescribirán para que apunten correctamente al VirtualHost actual en lugar del servidor al que se realizó la redirección inicial.

- `RewriteEngine` y `RewriteRule`: Permite la manipulación de URLs mediante reglas de reescritura.

```apache
RewriteEngine On
RewriteRule ^/(.*)$ /index.php/$1 [L]
```

El módulo de reescritura de URL de Apache, comúnmente conocido como `mod_rewrite`, permite manipular las URLs de solicitud entrante y saliente. Esto proporciona una gran flexibilidad para redirigir, reescribir y modificar las URLs en función de ciertos criterios, como el tipo de navegador, la dirección IP del cliente, el nombre de dominio, la presencia de ciertos parámetros en la URL y más. `mod_rewrite` utiliza expresiones regulares para hacer coincidir y transformar las URLs.

Antes de utilizar mod_rewrite, debemos asegurar de que el módulo esté habilitado en el servidor Apache. Podemos hacerlo ejecutando el siguiente comando en la terminal:

```bash
sudo a2enmod rewrite
```

Después de habilitar el módulo, es necesario reiniciar Apache para que los cambios surtan efecto:

```bash
sudo systemctl restart apache2
```

Las directivas principales que podemos usar en ***mod_rewrite***, son:

***RewriteEngine*** : Esta directiva se utiliza para habilitar o deshabilitar el motor de reescritura de URL de Apache. Debe establecerse en `On` para habilitarlo.

```apache
RewriteEngine On
```

***RewriteRule***: Esta directiva se utiliza para definir reglas de reescritura. Especifica un patrón de coincidencia y una transformación para aplicar a las URLs que coinciden con ese patrón.

```apache
RewriteRule ^pagina/(.*)$ /nueva_pagina/$1 [R=301,L]
```

En este ejemplo, el patrón `^pagina/(.*)$` coincide con cualquier URL que comience con `/pagina/` seguido de cualquier cadena de caracteres.

La transformación `/nueva_pagina/$1` redirige la solicitud a una nueva URL comenzando con `/nueva_pagina/`, seguida de la parte de la URL que coincide con `(.*)`.

`[R=301,L]` especifica que la redirección es permanente (código de estado HTTP 301) y que esta es la última regla de reescritura que se aplicará.

***RewriteCond***: Esta directiva se utiliza para establecer condiciones que deben cumplirse antes de aplicar una regla de reescritura.

```apache
RewriteCond %{HTTP_USER_AGENT} ^Mozilla
RewriteRule ^pagina/(.*)$ /nueva_pagina/$1 [R=301,L]
```

En este ejemplo, la condición `%{HTTP_USER_AGENT} ^Mozilla` verifica si el agente de usuario del cliente comienza con "Mozilla" antes de aplicar la regla de reescritura.

Los escenarios comunes de uso de `mod_rewrite` son:

1. ***Redireccionamiento de URLs***: Permite redirigir solicitudes de una URL a otra, ya sea de forma temporal (código de estado HTTP 302) o permanente (código de estado HTTP 301).

2. ***Reescritura de URLs***: Permite modificar dinámicamente las URLs para que coincidan con un formato específico o para hacerlas más amigables para los motores de búsqueda.

3. ***Bloqueo de solicitudes***: Permite bloquear o negar solicitudes basadas en ciertos criterios, como la dirección IP del cliente o el agente de usuario del navegador.

4. ***Implementación de reglas de redirección condicionales***: Permite redirigir solicitudes solo si ciertas condiciones se cumplen, como la hora del día, el día de la semana, etc.


- `SSL` y `SSLCertificateFile`: Permite la configuración del soporte para HTTPS/SSL en el VirtualHost.

    ```apache
    SSLEngine On
    SSLCertificateFile /etc/ssl/certs/ejemplo.crt
    SSLCertificateKeyFile /etc/ssl/private/ejemplo.key
    ```
En un capítulo posterior detallaremos el proceso de configuración de SSL en Apache.


## ACTIVIDAD PRÁCTICA.

Configuración de Diferentes Virtual Hosts en Apache

Objetivo: Familiarizarse con la configuración de múltiples Virtual Hosts en Apache para alojar varios sitios web en un único servidor.

Instrucciones:

1. Investiga y comprende el concepto de Virtual Hosts en Apache, incluyendo cómo funcionan y por qué son útiles para alojar múltiples sitios web en un solo servidor, tal y como se ha explicado en el texto.

2. Decide qué sitios web deseas alojar en tu servidor Apache y qué nombres de dominio deseas asignar a cada uno. Por ejemplo, podrías decidir alojar tres sitios web llamados `sitio1.com`, `sitio2.com` y `sitio3.com`.

3. Edita el archivo `/etc/hosts` en tu sistema operativo para asignar los nombres de dominio a la dirección IP de tu servidor local. 

4. Crea tres directorios separados para cada sitio web en el directorio de documentos de Apache (por ejemplo, `/var/www/sitio1`, `/var/www/sitio2` y `/var/www/sitio3`). Estos directorios contendrán los archivos del sitio web correspondiente.

5. Para cada sitio web, crea un archivo de configuración de Virtual Host en el directorio `/etc/apache2/sites-available/`. Por ejemplo, podrías crear los siguientes archivos:

   - `sitio1.conf`
   - `sitio2.conf`
   - `sitio3.conf`

   En cada archivo, configura los Virtual Hosts con la siguiente estructura básica:

    ```apache
    <VirtualHost *:80>
        ServerName sitio1.com
        DocumentRoot /var/www/sitio1
        <Directory /var/www/sitio1>
            Options Indexes FollowSymLinks
            AllowOverride All
            Require all granted
        </Directory>
        ErrorLog ${APACHE_LOG_DIR}/error_sitio1.log
        CustomLog ${APACHE_LOG_DIR}/access_sitio1.log combined

        RewriteEngine On
        RewriteRule ^/blog/(.*)$ /$1 [R=301,L]
    </VirtualHost>
    ```

    Asegúrate de reemplazar `sitio1.com`, `/var/www/sitio1`, `error_sitio1.log` y `access_sitio1.log` con los valores correspondientes para cada sitio web. La regla de reescritura RewriteRule en este ejemplo elimina la parte `/blog/` de las URL solicitadas para el sitio1.

6. Habilita los Virtual Hosts creados utilizando el comando `a2ensite`. Por ejemplo:

   ```bash
   sudo a2ensite sitio1.conf
   sudo a2ensite sitio2.conf
   sudo a2ensite sitio3.conf
   ```

7. Reinicia Apache para aplicar los cambios:

   ```bash
   sudo systemctl restart apache2
   ```

8. Verifica que los Virtual Hosts estén configurados correctamente accediendo a los sitios web en tu navegador web utilizando los nombres de dominio que especificaste y observando la reescritura correcta de las URLs. 


[Vamos al siguiente contenido](./20-E2.md)
