# SSL en Apache.

Nota: Para poder realizar completamente esta práctica y pedir certificados a Let's Encrypt, se necesita una VM que tenga IP pública (Crear IP pública en la interfaz de red de Azure, crear NSG que abra 80 y 443 y asignarlo a la interfaz de red. Esperar 5 minutos). Tomar esa IP y crear un registro A (miapp.antsala.xyz) que apunte a ella.

Configurar certificados digitales en Apache es un proceso fundamental para habilitar la comunicación segura a través del protocolo HTTPS. Los pasos a seguir son los siguientes:

1. **Obtén un Certificado Digital**:
   - Podemos obtener un certificado digital de una Autoridad de Certificación (CA) confiable, como Let's Encrypt, o comprar uno de una empresa emisora de certificados.
   - Los certificados digitales se almacenan en archivos con distintas extensiones.
   Las extensiones de los archivos de certificados digitales indican el formato del archivo y el contenido que contienen. Aquí hay algunas extensiones comunes utilizadas para diferentes tipos de certificados digitales:

      1. **.cer** o **.crt**:
         - Estas extensiones se utilizan típicamente para certificados en formato X.509 codificados en base64.
         - Estos archivos contienen la `clave pública` y la información del titular del certificado.

      2. **.pem**:
         - Este formato es un estándar de codificación de certificados digitales que puede contener tanto certificados como `claves privadas`.
         - Los archivos PEM están en formato de texto base64, lo que los hace legibles para los humanos.

      3. **.p12** o **.pfx**:
         - Estas extensiones se utilizan para archivos de contenedores de `PKCS #12`.
         - Un archivo P12 o PFX puede contener un certificado digital junto con su `clave privada` y, opcionalmente, `certificados intermedios`.

      4. **.key**:
         - Esta extensión se usa comúnmente para archivos que contienen `claves privadas`.
         - Los archivos `.key` pueden estar en formato `PEM` o en otros formatos específicos del proveedor de servicios.

      5. **.csr**:
         - Esta extensión se asocia comúnmente con solicitudes de firma de certificados (Certificate Signing Requests, CSR).
         - Un archivo `.csr` contiene información sobre la entidad que solicita un certificado y la clave pública asociada.

      6. **.der**:
         - Este formato representa certificados digitales codificados en DER (Distinguished Encoding Rules).
         - Los archivos DER son ***binarios y no legibles para humanos***, a diferencia de los archivos PEM.

2. **Prepara los Archivos del Certificado**:
   - Una vez que obtengas el certificado digital, necesitarás preparar los archivos necesarios.
   - Por lo general, necesitarás tres archivos: el ***certificado público***, la ***clave privada*** y, opcionalmente, el archivo de la ***cadena de certificación*** (si se proporciona).
   - Asegúrate de que la clave privada esté protegida y ***solo sea accesible por el usuario que ejecuta el servidor web*** (por ejemplo, el usuario Apache).

3. **Configuración de Apache**:
   - Accede al archivo de configuración de Apache (`httpd.conf`, `apache.conf` o archivos `.conf` en la carpeta `sites-available`).
   - Asegúrate de que el módulo `mod_ssl` esté habilitado. Puedes hacerlo utilizando el comando `a2enmod ssl` 
   - Localiza la sección donde se define el virtual host para tu sitio web y agrega o modifica las siguientes directivas apropiadas.

4. **Verificación y Reinicio del Servidor Apache**:
   - Antes de reiniciar el servidor Apache, asegúrate de que la configuración esté libre de errores utilizando el comando `apachectl configtest`.
   - Si la prueba de configuración es exitosa, reinicia Apache usando el comando `sudo systemctl restart apache2`.

5. **Prueba del Certificado SSL**:
   - Accede a tu sitio web utilizando `https://` en lugar de `http://`.
   - Deberías ver el candado SSL en la barra de direcciones del navegador, lo que indica que la conexión es segura.

## Instalación de un certificado digital de Let's Encrypt.

Como no dispondremos de un dominio real de DNS, utilizaremos como nombre de host `localhost`. En un escenario real, debemos poner el dominio DNS del servidor.

Certbot es una herramienta de código abierto desarrollada por la Electronic Frontier Foundation (EFF) que facilita la obtención, renovación y gestión de certificados SSL/TLS, específicamente a través del protocolo ACME (Automated Certificate Management Environment). Los certificados SSL/TLS son utilizados para cifrar la comunicación entre un servidor web y un navegador, lo que garantiza la seguridad y la privacidad de la información transmitida.

Algunas características y funcionalidades importantes de Certbot incluyen:

1. **Automatización:** Certbot automatiza el proceso de obtención y renovación de certificados SSL/TLS, lo que facilita su gestión sin necesidad de intervención manual.

2. **Soporte para Let's Encrypt:** Certbot es compatible con `Let's Encrypt`, una Autoridad de Certificación (CA) gratuita y automatizada que emite certificados SSL/TLS.

3. **Integración con Servidores Web:** Certbot ofrece plugins para varios servidores web populares, incluyendo Apache, Nginx, y otros, lo que simplifica la configuración de certificados SSL/TLS en estos servidores.

4. **Renovación Automática:** Certbot puede configurarse para renovar automáticamente los certificados antes de que caduquen, lo que garantiza una protección continua y sin interrupciones de los sitios web.

5. **Amplia Comunidad y Documentación:** Certbot cuenta con una comunidad activa de usuarios y desarrolladores, así como una extensa documentación que proporciona guías detalladas para su instalación, configuración y uso.

Los pasos para instalar certbot son los siguientes:

- ***Paso 1***: Instalar Certbot
   Para obtener un certificado SSL con Let’s Encrypt, primero, debemos instalar el software Certbot en el servidor. Para hacerlo, utilizaremos los repositorios de paquetes predeterminados de Ubuntu.

   Necesitamos dos paquetes: `certbot` y `python3-certbot-apache`. Este último es un complemento que integra Certbot con Apache, lo que permite automatizar la obtención de certificados y configurar HTTPS dentro del servidor web con un solo comando.

   ```bash
   sudo apt install -y certbot python3-certbot-apache
   ```

   Ahora, ya está `Certbot` instalado en su servidor. En el siguiente paso, verificaremos la configuración de Apache para asegurarnos de que su host virtual esté configurado de forma adecuada. Esto garantizará que la secuencia de comandos del cliente certbot pueda detectar nuestros dominios y vuelva a configurar su servidor web para que utilice su certificado SSL recién creado de forma automática.

- ***Paso 2***: Crear un VirtualHost de Apache

   Como ya hemos aprendido, podemos utilizar bloques `VirtualHost` para encapsular detalles de configuración y alojar más de un dominio desde un solo servidor. En este ejemplo, configuraremos un dominio llamado `miapp.antsala.xyz`.

   Apache en Ubuntu 20.04 tiene un bloque de servidor habilitado por defecto que está configurado para servir documentos desde el directorio `/var/www/html`. En lugar de modificar `/var/www/html`, vamos a crear una estructura de directorios dentro de `/var/www` para el sitio `miapp.antsala.xyz`.

   Creamos el directorio para `miapp.antsala.xyz` de la siguiente manera:

   ```bash
   sudo mkdir /var/www/miapp.antsala.xyz
   ```

   A continuación, asignamos la propiedad del directorio con la variable de entorno $USER:

   ```bash
   sudo chown -R $USER:$USER /var/www/miapp.antsala.xyz
   ```

   Asignamos los permisos apropiados al directorio.

   ```bash
   sudo chmod -R 755 /var/www/miapp.antsala.xyz
   ```

   Creamos una página de ejemplo `index.html `utilizando nano:

   ```bash
   sudo nano /var/www/miapp.antsala.xyz/index.html
   ```

   Dentro, agrega el siguiente HTML:

   ```html
   <html>
      <head>
         <title>Bienvenido a miapp.antsala.xyz!</title>
      </head>
      <body>
         <h1>El host virtual miapp.antsala.xyz funciona!</h1>
      </body>
   </html>
   ```

   Guarda y cierra el archivo cuando hayas terminado.

   Para que Apache sirva este contenido, es necesario crear un archivo de host virtual con las directivas correctas. En lugar de modificar el archivo de configuración predeterminado ubicado en `/etc/apache2/sites-available/000-default.conf` directamente, hagamos uno nuevo en `/etc/apache2/sites-available/miapp.antsala.xyz.conf`:

   ```bash
   sudo nano /etc/apache2/sites-available/miapp.antsala.xyz.conf
   ```

   Pega el siguiente bloque de configuración, que es similar al predeterminado, pero actualizado para nuestro nuevo directorio y nombre de dominio:

   ```apache
   <VirtualHost *:80>
      ServerAdmin webmaster@miapp.antsala.xyz
      ServerName miapp.antsala.xyz
      ServerAlias www.antsala.xyz
      DocumentRoot /var/www/miapp.antsala.xyz
      ErrorLog ${APACHE_LOG_DIR}/error.log
      CustomLog ${APACHE_LOG_DIR}/access.log combined
   </VirtualHost>
   ```

   Observa que hemos actualizado `DocumentRoot` a nuestro nuevo directorio y `ServerAdmin` a un correo electrónico al que el administrador del sitio `miapp.antsala.xyz` puede acceder. También hemos agregado dos directivas: `ServerName`, que establece el dominio base que debe coincidir con esta definición de host virtual, y `ServerAlias`, que define otros nombres que deben coincidir como si fueran el nombre base.

   Guarda y cierra el archivo cuando hayas terminado.

   Habilita el archivo con la herramienta `a2ensite`:

   ```bash
   sudo a2ensite miapp.antsala.xyz
   ```

   Desactiva el sitio predeterminado definido en 000-default.conf:

   ```bash
   sudo a2dissite 000-default.conf
   ```

   A continuación, probamos la configuración:

   ```bash
   sudo apache2ctl configtest
   ```

   Reinicia Apache para implementar tus cambios:

   ```bash
   sudo systemctl restart apache2
   ```

   Apache ahora debería estar sirviendo tu nombre de dominio. Puedes probar esto navegando a `http://miapp.antsala.xyz`, donde deberías ver algo como esto:


- ***Paso 3***: Habilitar HTTPS a través del firewall.

   Si tienes habilitado el firewall de UFW, debemos ajustar la configuración para permitir el tráfico de HTTPS. Cuando se instala, Apache registra algunos perfiles de aplicación UFW diferentes. Podemos aprovechar el perfil Apache Full para permitir tanto tráfico de HTTP como de HTTPS en su servidor.

   Para verificar el tipo de tráfico que se permite actualmente en su servidor, puede utilizar lo siguiente:

   ```bash
   sudo ufw status
   ```

   Para permitir el perfil `Apache Full`, además de tráfico de HTTPS, hacemos lo siguiente:

   ```bash
   sudo ufw allow 'Apache Full'
   ```

   ```bash
   sudo ufw enable
   ```

   ```bash
   sudo ufw status
   ```

- ***Paso 4***: Obtener un certificado SSL
Certbot ofrece varias alternativas para obtener certificados SSL a través de complementos. El complemento de Apache se encargará de reconfigurar Apache y volver a cargar la configuración siempre que sea necesario. Para utilizar este complemento, escribimos lo siguiente:

   ```bash
   sudo certbot --apache
   ```

   Esta secuencia de comandos solicitará que respondamos a una serie de preguntas para configurar el certificado SSL. 

   Es importante leer los siguientes mensajes:
   - Congratulations! Your certificate and chain have been saved at: `/etc/letsencrypt/live/your_domain/fullchain.pem`. Your key file has been saved at: `/etc/letsencrypt/live/your_domain/privkey.pem`. Your cert will expire on `YYYY-MM-DD`. To obtain a new or tweaked  version of this certificate in the future, simply run certbot again with the `certonly` option. To non-interactively renew *all* of your certificates, run `certbot renew`.

   - Your account credentials have been saved in your Certbot configuration directory at `/etc/letsencrypt`. You should make a secure backup of this folder now. This configuration directory will also contain certificates and private keys obtained by Certbot so making regular backups of this folder is ideal.
   

   Ahora, el certificado está instalado y cargado en la configuración de Apache. Intentemos volver a cargar su sitio web utilizando `https://miapp.antsala.xyz`.



- ***Paso 5***: Verificar la renovación automática de Certbot.
Los certificados de Let’s Encrypt son válidos únicamente durante noventa días. Este período de validez se utiliza para alentar a los usuarios a automatizar su proceso de renovación de certificados, así como para garantizar que los certificados mal utilizados o las claves robadas expiren lo antes posible.

   El paquete certbot que instalamos se encarga de las renovaciones al incluir una secuencia de comandos en `/etc/cron.d`, que gestiona un servicio `systemctl` denominado `certbot.timer`. Esta secuencia de comandos ***se ejecuta dos veces al día*** y renovará de forma automática cualquier certificado que caduque en ***treinta o menos días***.

   Para verificar el estado de este servicio y asegurarse de que esté activo y en ejecución, podemos utilizar lo siguiente:

   ```bash
   sudo systemctl status certbot.timer
   ```

   Veremos un resultado similar a este, donde verificamos cuando se va a disparar la siguiente comprobación de renovación del certificado.

   ```bash
   ● certbot.timer - Run certbot twice daily
      Loaded: loaded (/lib/systemd/system/certbot.timer; enabled; vendor preset: enabled)
      Active: active (waiting) since Tue 2020-04-28 17:57:48 UTC; 17h ago
      Trigger: Wed 2020-04-29 23:50:31 UTC; 12h left
      Triggers: ● certbot.service

   Apr 28 17:57:48 fine-turtle systemd[1]: Started Run certbot twice daily.
   ```

   Para probar el proceso de renovación, podemos hacer un simulacro con certbot:

   ```bash
   sudo certbot renew --dry-run
   ```

   Si no observamos errores, no habrá inconvenientes. Cuando sea necesario, Certbot renovará los certificados y volverá a cargar Apache para registrar los cambios. Si el proceso de renovación automática falla, Let’s Encrypt enviará un mensaje a la dirección de correo electrónico que especificó en el que se le advertirá cuándo se aproxime la fecha de vencimiento de nuestros certificados.


## ACTIVIDAD PRÁCTICA

Configuración de Certificados Autofirmados en Apache

Objetivo: Configurar un servidor Apache con certificados autofirmados para permitir conexiones seguras HTTPS.

Pasos a seguir:

1. **Generación del Certificado Autofirmado:**
   - Utiliza la utilidad OpenSSL para generar un certificado autofirmado y una clave privada. Ejecuta los siguientes comandos en la terminal:

     ```bash
     openssl req -x509 -newkey rsa:4096 -keyout server.key -out server.crt -days 365 -nodes
     ```

   - Responde las preguntas interactivas para completar la información del certificado, como país, nombre de la organización, etc.

2. **Configuración de Apache:**
   - Abre el archivo de configuración de Apache, generalmente ubicado en `/etc/apache2/apache2.conf` o en un archivo de configuración específico del sitio, como `/etc/apache2/sites-available/misitio.conf`.
   - Añade las siguientes directivas para habilitar el soporte SSL y especificar la ubicación del certificado y la clave privada:

     ```apache
     <VirtualHost *:443>
         ServerName midominio.com
         DocumentRoot /var/www/html

         SSLEngine on
         SSLCertificateFile /ruta/a/server.crt
         SSLCertificateKeyFile /ruta/a/server.key

         <Directory /var/www/html>
             Options Indexes FollowSymLinks
             AllowOverride All
             Require all granted
         </Directory>
     </VirtualHost>
     ```

3. **Habilitar Módulo SSL:**
   - Asegúrate de que el módulo SSL esté habilitado en Apache. Ejecuta el siguiente comando:

     ```bash
     sudo a2enmod ssl
     ```

4. **Reiniciar Apache:**
   - Reinicia Apache para aplicar los cambios de configuración:

     ```bash
     sudo systemctl restart apache2
     ```

5. **Prueba de Conexión:**
   - Abre un navegador web y accede a `https://midominio.com`. Deberías ver un mensaje de advertencia sobre el certificado autofirmado, ya que no está firmado por una autoridad de certificación reconocida. Acepta la advertencia y comprueba que puedes acceder al sitio de manera segura a través de HTTPS.

Ahora que ya sabes como crear certificados autofirmados (y de esta forma salvamos la carencia de usar dominios propios), recrea la actividad para los dominios `primerdominio.com`, `segundodominio.com` y `tercerdominio.com`. Aplica todos los conocimientos y buenas prácticas que has aprendido hastas el momento.

[Vamos al siguiente contenido](./20-I.md)