# PHP en Apache.

Para activar PHP en Apache, sigue estos pasos:

1. **Instala PHP**: Si aún no tienes PHP instalado en tu sistema, puedes hacerlo utilizando el administrador de paquetes de tu distribución. Por ejemplo, en Ubuntu, puedes instalar PHP y el módulo Apache PHP con el siguiente comando:
   
   ```bash
   sudo apt update
   sudo apt install php libapache2-mod-php
   ```

   Este comando instalará PHP junto con el módulo Apache PHP.

2. **Configura Apache para PHP**: Después de instalar PHP, Apache debe configurarse para manejar archivos PHP correctamente. En Ubuntu y otros sistemas basados en Debian, el módulo PHP de Apache se activa automáticamente durante la instalación. Sin embargo, si necesitas activarlo manualmente, puedes hacerlo con el siguiente comando:

   ```bash
   sudo a2enmod php
   ```

   Este comando habilita el módulo PHP en Apache.

3. **Reinicia Apache**: Después de realizar cambios en la configuración de Apache, es necesario reiniciar el servicio para que los cambios surtan efecto. Puedes hacerlo con el siguiente comando:

   ```bash
   sudo systemctl restart apache2
   ```

   Esto reiniciará Apache y aplicará la configuración actualizada.

4. **Verifica la configuración**: Para asegurarte de que PHP esté funcionando correctamente, puedes crear un archivo PHP de prueba en el directorio raíz de tu servidor web y luego acceder a él desde un navegador web. Por ejemplo, puedes crear un archivo llamado `info.php` con el siguiente contenido:

   ```php
   <?php
   phpinfo();
   ?>
   ```

Guarda este archivo en el directorio raíz de tu servidor web (por lo general, `/var/www/html/` en Ubuntu) y luego accede a él desde tu navegador web (por ejemplo, `http://localhost/info.php`). Si PHP está configurado correctamente, verás una página con información detallada sobre la configuración de PHP.


El archivo de configuración de PHP en Apache puede variar dependiendo de la distribución de Linux y cómo se ha configurado el servidor. Sin embargo, en muchas instalaciones típicas de Apache en sistemas Linux, el archivo de configuración principal de PHP se encuentra en el directorio de configuración de PHP.

- ***Ubuntu/Debian***:

   El archivo principal de configuración de PHP suele estar en `/etc/php/{version}/apache2/php.ini`. Aquí, `{version}` representa la versión específica de PHP que está instalada, como 7.4 o 8.0.

- ***Red Hat/CentOS***:

   En sistemas CentOS y Red Hat, el archivo de configuración de PHP generalmente se encuentra en `/etc/php.ini`.


El archivo `php.ini` contiene una gran cantidad de opciones que permiten personalizar y ajustar el entorno de ejecución de PHP según las necesidades específicas de una aplicación. A modo de resumen, exponemos algunas de las configuraciones más comunes que se pueden ajustar en el archivo `php.ini`:

1. **Directivas Generales**:
   - `error_reporting`: Define el nivel de detalle de los mensajes de error que se deben registrar.
   - `display_errors`: Indica si los errores deben mostrarse en la salida del navegador.
   - `display_startup_errors`: Determina si se deben mostrar los errores que ocurren durante el inicio de PHP.
   - `log_errors`: Especifica si los errores deben registrarse en el archivo de registro del servidor.
   - `error_log`: Ruta al archivo de registro de errores del servidor.
   - `max_execution_time`: Establece el tiempo máximo de ejecución de un script PHP.
   - `memory_limit`: Limita la cantidad máxima de memoria que puede usar un script PHP.

2. **Configuración de Rendimiento**:
   - `opcache.enable`: Habilita o deshabilita el caché del opcode de PHP.
   - `opcache.memory_consumption`: Especifica la cantidad máxima de memoria que se puede utilizar para almacenar el caché del opcode.
   - `opcache.max_accelerated_files`: Limita el número máximo de archivos que se pueden almacenar en la caché del opcode.

3. **Configuración de Seguridad**:
   - `allow_url_fopen`: Habilita o deshabilita la apertura de archivos remotos mediante URL.
   - `disable_functions`: Lista de funciones que están deshabilitadas para su ejecución.
   - `open_basedir`: Restringe el acceso del script a solo los directorios especificados.
   - `expose_php`: Controla si PHP revela su versión en las cabeceras HTTP.

4. **Configuración de Sesiones**:
   - `session.save_handler`: Define el manejador de almacenamiento de sesiones (por ejemplo, `files`, `memcached`, `redis`, etc.).
   - `session.save_path`: Especifica la ubicación donde se guardarán los datos de sesión.
   - `session.cookie_secure`: Indica si las cookies de sesión deben enviarse solo a través de conexiones seguras (HTTPS).

5. **Configuración de Extensiones**:
   - Directivas específicas para ajustar la configuración de extensiones de PHP como MySQL, GD, XML, etc.

6. **Configuración de Internacionalización**:
   - `default_charset`: Establece el conjunto de caracteres predeterminado para la codificación de caracteres.
   - `intl.default_locale`: Define la configuración regional predeterminada para las operaciones de internacionalización.

7. **Configuración de Mail**:
   - `SMTP`: Especifica el servidor SMTP para enviar correos electrónicos desde PHP.
   - `smtp_port`: Puerto SMTP para la conexión con el servidor SMTP.


## ACTIVIDAD PRÁCTICA.

Configuración básica de PHP en Apache.

Objetivo: Configurar un servidor Apache para ser usado con PHP.

Pasos a seguir:


- ***Paso 1: Instalación de PHP y Apache***:  Asumiremos que ya tienes Apache instalado en tu sistema. Si no es así, primero debes instalar Apache. Luego, instala PHP y el módulo de Apache para PHP. En Ubuntu, puedes hacerlo ejecutando los siguientes comandos:

   ```bash
   sudo apt update
   sudo apt install php libapache2-mod-php
   ```

- ***Paso 2: Habilitar el módulo de PHP en Apache***: Después de instalar PHP, necesitas habilitar el módulo de PHP en Apache. Puedes hacerlo ejecutando el siguiente comando:

   ```bash
   sudo a2enmod php7.x   # Reemplaza "7.x" con la versión de PHP instalada, por ejemplo, php7.4
   ```

- ***Paso 3: Reiniciar Apache***: Una vez que hayas habilitado el módulo de PHP, reinicia Apache para que los cambios surtan efecto:

   ```bash
   sudo systemctl restart apache2
   ```

- ***Paso 4: Configurar PHP***: Ahora, vamos a configurar algunas opciones básicas en el archivo `php.ini`. Puedes encontrar el archivo `php.ini` en diferentes ubicaciones según tu sistema operativo y la instalación de PHP. Para encontrar la ubicación exacta, puedes ejecutar el siguiente comando en la terminal:

   ```bash
   php --ini
   ```

   Una vez que hayas localizado el archivo `php.ini`, ábrelo con tu editor de texto favorito. Por ejemplo:

   ```bash
   sudo nano /etc/php/7.x/apache2/php.ini   # Reemplaza "7.x" con la versión de PHP instalada, por ejemplo, php7.4
   ```

   A continuación, ajusta algunas opciones importantes, por ejemplo:

   - **Configuración de Errores**:
      ```ini
      error_reporting = E_ALL
      display_errors = On
      ```

   - **Configuración de Rendimiento**:
      ```ini
      memory_limit = 128M
      max_execution_time = 60
      ```

   - **Configuración de Sesiones**:
      ```ini
      session.save_handler = files
      session.save_path = "/var/lib/php/sessions"
      ```

   Guarda los cambios y cierra el archivo.

- ***Paso 5: Reiniciar Apache***: Una vez que hayas realizado cambios en el archivo `php.ini`, reinicia Apache para que los cambios surtan efecto:

   ```bash
   sudo systemctl restart apache2
   ```

- ***Paso 6: Crea un archivo php***: Crea un pequeño archivo PHP que muestre las configuraciones que acabas de poner.





